# Artigo-Tecnologia-Informacao
Artigo completo sobre Tecnologia da Informação
[4-signorelli-Rosilene-atividade-tecnologia-informacao.pdf](https://github.com/ROSILENE05/Artigo-Tecnologia-Informacao/files/11749332/4-signorelli-Rosilene-atividade-tecnologia-informacao.pdf)

Em um mundo onde podemos ver a vasta concorrência das empresas por permanecer no mercado, um dos principais fatores para tal, é a empresa possuir uma estrutura de tecnologia da informação de maneira organizada. Não é à toa que a tecnologia veio com força depois da pandemia, ela foi necessária, para que o mundo dos negócios não tivesse declínio efetivo. Surge uma forte visão diante da vasta dificuldade, tanto por profissionais como por encaixar ou inovar seus negócios, espaços físicos, e ainda o seu modo de gerenciar pessoas.Na Europa foi eliminada quase todas as barreiras ao comércio e foi adotada uma moeda com um euro, nos países: Estados Unidos, Canadá e México. Isso remove gradualmente a maioria das tarifas num período de 15 anos. Os mercados emergentes continuam a se expandir na Europa. O comércio está crescendo com a China e a Índia. O impacto tecnológico disponibilizou para as empresas um meio de expandir, gerando uma globalização exponencial. Para lidar com esse desafio, é preciso de comunicação e um processo de formação muito mais rápido para administrar o negócio e uma efetiva contribuição nas organizações. É primordial incorporar diferenciais competitivos nos processos de negócios, em concordância com a visão e diretrizes estratégica corporativa. Surge o modelo de governança de TI, com uma estrutura focada na organização de TI, como no relacionamento e na prestação de serviços aos usuários da área. A governança de TI tirou as tecnologias e os profissionais de informática dos bastidores da cena empresarial para coloca-los na virtude da estratégia corporativa. Ficar na linha de frente da estratégia organizacional é uma tarefa para profissionais realmente qualificados. A governança de TI é um conjunto de práticas necessárias para alinhar recursos de TI, equipe técnica a estratégia do negócio, visando aumentar a sua competitividade a partir da melhoria dos processos e da qualidade das informações geradas. Todos os processos empresariais envolvem soluções por TI, influenciando positivamente no sucesso e na rentabilidade dos negócios. Por isso, a governança de TI é indispensável para o aumento da produtividade, redução de riscos, eficácia operacional, redução de custos, qualificação, otimização, integração, garantia e disponibilização de informações consistentes, atualizadas e que permitam suportar as decisões. A eficácia em governança de TI será atingida se todos dentro da organização perceber a importância da área na transformação da empresa. È fundamental que os profissionais de TI tenham pleno conhecimento do negócio, surge daí algumas características importantes no perfil desse profissional, requerendo algumas competências fundamentais como: Liderança; Empreendedorismo; Negociação; Autodesenvolvimento; Capacidade de  identificar e suprir demandas de TI; Visão estratégica do negócio; Visão sistêmica; Gestão de projetos; Gestão de recursos humanos e financeiros. Existe para a governança de TI áreas principais que é orientada pelo valor das partes interessadas, são elas: O alinhamento estratégico; Entrega de valor; Gestão de riscos; Gerenciamento de recursos; Mensuração de desempenho; Alinhamento de estratégia de TI e do negócio. O planejamento estratégico no setor público também passou por transformações, em busca da eficácia, destacou a necessidade de reformulação da máquina pública, com implementação de um modelo de desenvolvimento. O agravamento do quadro fiscal, demandou profundas transformações. Cria-se o projeto estruturador “Choque de Gestão e o prioritário de Governança Eletrônica” com finalidade de conferir ao estado maior eficiência e efetividade na execução de políticas públicas. Com projetos implementados institucionalmente, foi criado o Acordo de Resultado (AR), e o instrumento que permite a Avaliação de Desempenho Institucional (ADI). Na prestação de serviços, foi proposto um novo modelo de políticas públicas, usando de parceria com o setor privado, sem fins lucrativos as chamadas “Organização da Sociedade Civil de Interesse Público (Oscip) e com fins lucrativos a Parceria Público-Privada (PPP). Na Gestão de Recursos Humanos a parte de Princípios meritocráticos de produtividade da ênfase, rompendo a ineficiência no setor público. Esse modelo tem como base o alinhamento estratégico mostrando a necessidade de fortalecimento Institucional. E é imprescindível a utilização em larga escala dos recursos da TI para facilitar a comunicação e aumentar a efetividade das ações governamentais. Tanto no setor privado como no setor público a integração entre as áreas se tornou de suma importância. Surge o alinhamento entre o Planejamento Estratégico de Negócios (PEN) e o Planejamento de TI (PETI) ou PDTI, que contribui para maiores vantagens competitivas e desempenho organizacional, agregando valor as instituições e ao negócio. E com a quantidades de dados sendo gerados foi necessária uma adaptação rígida nos setores de TI, buscando na Segurança da Informação aplicar os princípios de Confiabilidade, Disponibilidade e Integridade, tendo que criar conformidades aliadas aos regulamentos da instituição. De acordo com o conceito de conformidade ou accountability, a transparência faz se necessária nos dois setores, tanto o privado como no público, usando em larga escala os recursos da TI. Devido a tamanha insegurança do uso indevido de dados, foi criado a Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD) em parceria com o governo que sancionou a lei 13.709/2018 dando mais rigor na proteção dos dados nas instituições. Tendo a necessidade de profissionais qualificados, podemos citar o surgimento do Data Protection Officer (DPO) é o profissional responsável por zelar pela proteção dos dados dentro de uma empresa. O profissional também fica encarregado de
responder a ANPD (Autoridade Nacional de Proteção de Dados) e o titular dos dados com transparência e responsabilidade. Com leis e regras a ser seguidas é necessário dentro de cada instituição uma governança de dados efetiva e estruturada, usando relatórios contínuos de análise dos dados. Em grandes instituições é feito minerações de dados usando tecnologias como o Big Data, Cloud Computing e não teria como deixar de mencionar Machine learning e o estudo da computação quântica e da Inteligência Artificial na automatização de alguns processos tanto em empresas como em industrias, que estão sendo referenciadas, como as indústria 4.0. Outra tecnologia que tem deixado grandes rastros de inovação é o metaverso, Iot, criptomoedas, Block Chain e muitas outras tem conquistado um espaço gigantesco nas Fintechs e startups. Em decorrência a tantos meios surge uma denominação referenciando as empresas que usam a tecnologia como base ou alicerce, são as chamadas “Unicórnio”. Um unicórnio é uma startup que possui avaliação de preço de mercado no valor de mais de 1 bilhão de dólares americanos. Com tantas mudanças causadas pelo surgimento acelerado da TI, no mundo corporativo e na gestão de pessoas, a preocupação com o bem estar e a sustentabilidade, assim como também questões ambientais, mudanças climáticas, diversidades e inclusão, começa a ser criado o termo Environmental social and Governance (ESG), com a ajuda da TI as instituições tem conseguido analisar os riscos. Em decorrência a tantas alterações na gestão das instituições a importância de instituir métodos, indicadores, métricas e metodologias é notável, tendo assim, a implantação da gestão de mudança como indispensável. As mudanças levam a necessidade de focar na gestão de processos de TI, tendo uma visão mais voltada para otimização e integração, buscando estabelecer informações. O controle de processos de TI é realizado depois do desenho dos processos de como a área de TI deve funcionar. Tendo nas informações a definição de: Quem faz o quê, como cada parte do sistema funciona interligadas, forma de monitoramento e atualização de cada uma delas. Existe algumas sugestões que podem ser usadas para o gerenciamento de TI, são elas: Diagnóstico do departamento de TI; Avaliação de como cada setor da instituição funciona; O número de colaboradores e função de cada um; Quais plataformas tecnológicas que a empresa contratou? Quais os fornecedores? Detalhar tudo tentando descobrir onde estar o gap que pode ser melhorado se houvesse algum tipo de inovação. As métricas e indicadores é uma boa opção de controle auxiliando nos custos, tempo, valor agregado e qualidade. A organização tem a preocupação em manter o funcionamento do departamento de forma eficiente, e focada nas estratégias do negócio. Com a gestão de mudança na gestão de processos surge os modelos de frameworks, metodologias e normas com capacidade para referenciar o gerenciamento do serviço, gestão e a governança de TI, são eles: ITIL; Cobit;CMMI; PMBOK; BABOK (IIBA); MPS BR; (CBOK - ABPMP); Família ISO 27000; 20000; 38500; PDCA; SWOT; Kanban; BSC; MASP; Design Thinking; Scrum: Canvas. No gerenciamento de riscos, incidentes e qualidade se destaca os frameworks e metodologias, como: Risk IT; Diagrama de Ishikawa que através da realização de processos padronizados de gerenciamento do ambiente de TI, as instituições podem obter uma relação adequada entre os custos e os níveis de serviços que serão prestados pela área de TI da instituição. A gestão de TI administra todas as atividades e recursos tecnológicos, conferindo maior qualidade aos serviços e produtos. Exemplos de recursos tecnológicos: APIs; Social Business; aplicativos mobile; Soluções geográficas ou dados geográficos. Algo fundamental e necessário para as instituições é o controle das despesas oriundas do setor de TI, com isso é feito administrações constantes desses investimentos e custos. Em decorrência da dimensão que a TI tem na instituição é dever dos gestores ter um controle das compras e ativos. No setor público é com processos licitatórios baseados na lei 8.666/93 que foi alterada e está constituída na lei 14.133/21 que se inicia o processo de aquisição de software e hardware.Enfim, a tecnologia veio para expandir horizontes empresariais e nortear, utilizando grandes fontes do conhecimento. Em conformidade com normas e leis as empresas podem estar prontas para competir levando ao ápice. Existe desafios a serem enfrentados por muitas organizações, um deles é a migração para os ambientes virtuais, transformando em empresas digitais. Lembrando que os processos são de formação permanente e contínua é uma necessidade para a formação do perfil do profissional do conhecimento. A informação, como diferencial competitivo, embasa as decisões empresariais.
REFERÊNCIAS
OLIVEIRA, Fatima Bayama, Tecnologia da Informação e Comunicação a busca de uma visão ampla e estruturada. -- São Paulo: Pearson Prentice Hall: Fundação Getúlio Vargas, 2007.
STADLER, Adriano et al. Gestão de Processos com suporte em Tecnologia da Informação. Curitiba: Intersaberes, 2013.
BRIDGE, Academy. Gestão de Serviços de TI. YouTube, 19 de janeiro de 2021. Disponível em: < https://www.youtube.com/playlist?list=PLw6R2CBupzaqM3ZenlO2ggzOQvV02Eusv. >Acesso em: 01de junho de 2023.
